## 计算机网络概述

### 一、计算机网络基本概念

计算机网络的定义
	计算机网络是互连的、自治的计算机的集合。
协议的定义
	协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的规则或约定，是计算机网络有序运行的重要保证。
协议的三要素：
	1、语法：定义实体之间交换信息的格式与结构，或者定义实体（比如硬件设备）之间传输信号的电平等。
	2、语义：定义实体之间交换的信息中需要发送（或包含）哪些控制信息，这些信息的具体含义，以及针对不同含义的控制信息，接收信息端如何相应。
	3、时序：定义实体之间交换信息的顺序以及如何匹配或适应彼此的速度。
计算机网络的功能：
	1、硬件资源共享。
	2、软件资源共享。
	3、信息资源共享。
计算机网络的分类：
	1、按覆盖范围分类：个域网、局域网、城域网、广域网。
	2、按拓扑结构分类：星形拓扑结构、总线拓扑结构、环形拓扑结构、网状拓扑结构、树形拓扑结构、混合拓扑结构。
	3、按交换方式分类：电路交换网络、报文交换网络、分组交换网络。
	4、按网络用户属性分类：公用网、专用网。

### 二、计算机网络结构

网络边缘
	连接到网络上的所有端系统构成了网络边缘。
接入网络
	常见的接入网络技术包括：电话拨号接入、非对称数字用户线路 ADSL、混合光纤同轴电缆 HFC 接入网络、局域网、移动接入网络。
网络核心
	网络核心是由通信链路互连的分组交换设备构成的网络，作用是实现网络边缘中主机之间的数据中继与转发。

### 三、数据交换技术

数据交换概念：
	1、数据交换是实现在大规模网络核心上进行数据传输的技术基础。
	2、常见的数据交换技术包括：电路交换、报文交换、分组交换。
电路交换
	利用电路交换进行通信需要三个阶段：建立电路、传输数据、拆除电路。
报文交换
	报文交换也称信息交换，其工作过程为：发送放把要发送的信息附加上发送/接收主机的地址及其他控制信息，构成一个完整的报文。然后以报文为单位在交换网络的各结点之间以存储-转发的方式传送，直至送达目的主机。
分组交换：
	1、分组交换基本原理：分组交换是目前计算机网络广泛采用的技术。分组交换需要将待传输的数据（即报文）分割成较小的数据块，每个数据块附加上地址、序号等控制信息构成数据分组，每个分组独立传输到目的地，目的地将收到的分组重新组装，还原为报文。分组传输过程通常也采用存储-转发交换方式。
	2、分组交换的优点：交换设备存储容量要求低、交换速度快、可靠传输速率搞、更加公平。

### 四、计算机网络性能

速率与带宽：
	1、速率是指网络单位时间内传送的数据量，用以描述网络传输数据的快慢，也称为数据传输速率或数据速率。速率的基本单位是 bit/s（位每秒）。
	2、一条链路或信道能够不失真地传播电磁信号的最高频率与最低频率之差，称为信道的带宽，单位是 Hz。
时延：
	1、时延是指数据从网络中的一个结点（主句或交换设备等）到达另一结点所需要的时间。
	2、分组的每跳传输过程主要产生 4 类时间延迟：结点处理时延、排队时延、传输时延和传播时延。
时延带宽积
	一段物理链路的传播时延与链路的乘积，称为时延带宽积。
丢包率
	丢包率通常被用于评价和衡量网络性能的指标，在很大程度上可以反映网络的拥塞程度，因为引发网络丢包的主要原因是网络拥塞。
吞吐量
	吞吐量表示在单位时间内源主机通过网络向目标主机实际送达的数据量，单位为 bit/s 或 B/s（字节每秒），记为 Thr。

### 五、计算机网络体系结构
计算机网络分成体系结构
	计算机网络所划分的层次以及各层协议的集合。
OSI 参考模型：
	1、物理层。物理层的主要功能是在传输介质上实现无结构比特流传输。物理层的另一项主要任务是规定数据终端设备（DTE）与数据通信设备（DCE）之间接口的相关特性，主要包括机械、电子、功能和规程 4 个方面的特性。
	2、数据链路层。数据链路层的主要功能是实现在相邻结点之间数据可靠而有效的传输。数据链路层还可以实现相邻结点通信的流量控制。
	3、网络层。网络层解决的核心问题是如何将分组通过交换网络传送至目的主机，因此，网络层的主要功能是数据转发与路由。
	4、传输层。传输层的功能主要包括复用/分解（区分发送和接收主机上的进程）、端到端的可靠数据传输、连接控制、流量控制和拥塞控制机制等。
	5、会话层。会话层主要功能是在建立会话时核实双方身份是否有权参加会话；确定双方支付通信费用；双方在各种选择功能方面取得一致；在会话建立以后，需要对进程间的对话进行管理与控制。
	6、表示层。表示层主要用于处理应用实体间交换数据的语法，其目的是解决格式和数据表示的差异，从而为应用层提供一个一致的数据格式，使字符、格式等有差异的设备之间互相通信。除此之外，表示层还可以实现文本压缩/解压缩、数据加密/解密、字符编码的转换等功能。
	7、应用层。应用层为用户提供了一个使用网络应用的“接口”。
OSI 参考模型有关术语：
	1、在层的实体之间传送的比特组称为数据单元。
	2、相邻层间的服务是通过其接口面上的服务访问点（SAP）进行的，N 层 SAP 就是（N+1）层可以访问 N 层的地方。
	3、第 N 层向（N+1）层提供服务，或第（N+1）层请求 N 层提供服务，都是用一组原语描述的。OSI 参考模型的原语有 4 类：请求、指示、响应、证实。
	4、在分层的体系结构中，下层向上层提供服务通常有两种形式：面相连接的服务和无连接的服务。
TCP/IP 参考模型
	TCP/IP 参考模型分为四个层次，从上到下为：应用层、传输层、网络互联层、网络接口层。其中应用层与 OSI 应用层对应，传输层与 OSI 传输层相对应，网络互联层与 OSI 网络层相对应，网络接口层与 OSI 数据链路层及物理层相对应。在 TCP/IP 参考模型中，对 OSI 表示层、会话层没有对应的协议。

### 六、计算机网络与因特网发展简史

1、ARP Anet 是第一个分组交换计算机网络，也是当今因特网的祖先。
2、1972 年，ARP Anet 开发了第一个主机到主机的协议，网络控制协议（NCP）。Ray Tomlinson 为 ARP Anet 编写了第一个电子邮件程序。
3、20 世纪 70 年代早期与中期，除了 ARP Anet 之外，还陆续诞生了许多其他分组交换网络，例如 ALOH Anet、Telenet 等。Norman Abramson 在研制分组无线电网络 ALOH Anet 时，设计了第一个优先共享广播链路的以太网，奠定了当今局域网技术的基础。到 20 世纪 70 年代末期，ARP Anet 已经链接了大约 200 台主机，公共因特网已现雏形。
4、到 20 世纪 80 年代，公共因特网上链接的主机数量到达 100000 台。1986 年，创建了 NSFNET。在此期间，TCP/IP 协议簇逐渐成熟，并于 1983 年 1 月 1 日正式部署，代替了 NCP。
5、20 世纪 90 年代，万维网应用诞生。
6、从 2000 年开始，因特网进入爆发式发展时期。

## 网络应用

### 一、计算机网络应用体系结构

计算机网络应用是运行在计算机网络环境下的分布式软件系统，计算机网络应用从体系结构角度可以分为客户/服务器（C/S）结构、纯 P2P（Peer to Peer）结构和混合结构 3 种类型。

### 二、网络应用通信基本原理

1、网络应用的基本通信方式是 C/S 通信。
2、套接字（Socket）是典型的网络应用编程接口。

### 三、域名系统（DNS）

层次化域名空间：
	1、国家顶级域名 nTLD：如 cn 表示中国，us 表示美国，uk 表示英国等。
	2、通用顶级域名 gTLD：最早的顶级域名是 com（公司和企业）、net（网络服务机构）、org（非盈利性组织）、edu（专用教育机构）、gov（专用政府部门）、mil（专用军事部门）、int（国际组织）。
	3、基础结构域名：这种顶级域名只有一个，即 arpa，用于反向域名解析，因此又称反向域名。
域名服务器
	域名服务器根据主要保存的域名信息以及在域名解析过程中的作用等，可以分为根域名服务器、顶级域名服务器、权威域名服务器，中间域名服务器 4 类。
域名解析的过程
	域名解析分为递归解析和迭代解析。提供递归查询服务的域名服务器，可以代理查询主机或其他域名服务器，进行进一步的域名查询，并将最终解析结果发送给查询主机或服务器；提供迭代查询的服务器，不会代替查询主机或其他域名服务器，进行进一步的查询，只是将下一步要查询的服务器告知主机或服务器。

### 四、万维网应用

万维网应用结构：
	1、Web 应用：Web 应用是典型的客户/服务器网络应用，客户与服务器之间的交换基于应用层协议 HTTP。Web 应用主要包括 Web 服务器、浏览器与超文本传输协议（HTTP）等部分。浏览器就是 Web 应用的客服端软件，即 Web 应用的客户代理，运行在用户计算机上。Web 服务器是 Web 应用的服务器软件，存储并管理供用户请求浏览的 Web 页面或称为 Web 文档。浏览器向 Web 服务器发送HTTP 请求报文，服务器向浏览器发送回 HTTP 响应报文，其中包括客户所要的 Web 页，浏览器对其中的 Web 页进行解析并显示。
	2、URL：每个 URL 地址主要由两个部分组成：存放对象的服务器主机域名和对象的路径名。
HTTP
	HTTP 是 Web 应用的应用层协议，定义浏览器如何向 Web 服务器发送请求以及 Web 服务器如何向浏览器进行响应；HTTP 报文由 4 部分组成：起始行、首部行、空白行和实体主体。
Cookie
	Cookie 中文名称为小型文本文件，指某些网站为了辨别用户身份、进行会话跟踪而存储在用户本地终端上的数据；Cookie 文件可以保存再客户端计算机的硬盘中，也可以保存在客户端计算机的内存中。保存再硬盘中的 Cookie 通常称为永久 Cookie，Cookie 的有效周期可以进行设置，关闭浏览器不影响 Cookie 的有效周期。保存在内存中的 Cookie 被称为会话 Cookie，表示这个 Cookie 的有效周期是浏览器的会话期间，只要关闭浏览器窗口，Cookie 就消失；Web 网站利用 Cookie 技术进行用户的跟踪，最常见的用途包括以下几点：
		1、网站可以利用 Cookie 的 ID 来准确统计网站的实际访问人数、新访问者和重复访问者的人数对比、访问者的访问评率等数据。
		2、网站可以利用 Cookie 限制某些特定用户的访问。
		3、网站可以存储用户访问过程中的操作习惯和偏好，对不同的用户呈现不同的显示内容、颜色、布局等界面元素，有针对地为用户提供服务，提升用户体验感。
		4、记录用户登录网站使用的用户名、密码等信息，当用户多次登录时，无须每次都从键盘输入这些繁琐的字符和数字。
		5、电子商务网站利用 Cookie 可以实现购物车功能。对于同一个 ID 的用户，网站可以跟踪其向购物车中添加不同的商品，每个商品都会和 ID 一起存储在网站数据库中。当用户选择结账时，网站通过对数据库中该 ID 的检索，找到用户购买的所有商品，一起实现结账功能。

### 五、Internet 电子邮件

电子邮件系统结构
	电子邮件系统主要包括邮件服务器、简单邮件传输协议（SMTP）、用户代理和邮件读取协议等。
SMTP
	SMTP 是 Internet 电子邮件中核心应用层协议，实现邮件服务器之间或用户代理到邮件服务器之间的邮件传输。
电子邮件格式与 MIME：
	1、一份邮件包括首部、空白行和主体 3 部分。
	2、MIME 主要包括以下内容：5 个 MIME 邮件首部字段，可包含在邮件首部中；定义了多种邮件内容格式，对多媒体电子邮件的表示方法进行了标准化；定义了邮件传输编码，可对任何内容进行转换，从而适合通过 SMTP 进行传送。
邮件读取协议：
	1、POP3：POP3 协议与 POP3 服务器进行交互，实现对邮箱的操作。POP3 协议交互过程可以分为 3 个阶段：授权（Authorization）、事务处理和更新。在授权阶段，用户代理需要向服务器发送用户名和口令（以明文形式，即非加密），服务器鉴别用户身份，授权用户访问邮箱。在事务处理阶段，用户代理向服务器发送 POP3 命令，实现邮件读取、为邮件做删除标记、取消邮件删除标记以及获取邮件的统计信息等操作。在更新阶段，客户发出了 quit 命令，结束 POP3 会话，服务器删除哪些被标记为删除的邮件。
	2、IMAP：通过 IMAP，收件人可以在服务器上创建新的文件夹，并可以对邮件进行移动、查询、阅读、删除等操作。
	3、HTTP：当使用基于 Web 的邮件时，HTTP 便被用于邮件的读取，此时 HTTP 也作为邮件读取协议使用。

### 六、FTP

文件传输协议（FTP）是在互联网的两个主机间实现文件互传的网络应用，其应用层协议也称为 FTP。FTP 可以减少或消除在不同操作系统下处理文件的不兼容性，屏蔽各计算机系统的细节，适合在网络中任意异构计算机之间传送文件。

### 七、P2P 应用

P2P 体系结构的网络应用对服务器依赖很小，甚至于对于纯 P2P 来说，整个应用几乎不依赖某个集中服务器，应用层都是动态地在对等方之间进行。

### 八、Socket 编程基础

网络应用进程可以创建 3 种类型的 Socket：数据报类套接字 SOCK_DGRAM、流式套接字 SOCK_STREAM 和原始套接字 SOCK_RAW。其中，SOCK_DGRAM 面向传输层 UDP 接口，SOCK_STREAM 面向传输层 TCP 接口，SOCK_RAM 面向网络协议接口。

## 传输层

### 一、传输层的基本服务

传输层的基本功能：
	1、传输层的核心任务是为应用进程之间提供端到端的逻辑通信服务。
	2、传输层主要实现如下功能：传输层寻址、对应应用层报文进行分段和重组、对报文进行差错检测、实现进程间的端到端可靠数据传输控制、面相应用层实现复用与分解、实现端到端的流量控制、拥塞控制
传输层寻址与端口：
	1、0 ~ 1023 的端口号为熟知端口号
	2、1024 ~ 49151 的端口号为登记端口号，为没有熟知端口号的应用程序（服务器）使用，必须在互联网数字分配结构（IANA）登记，以防止重复
	3、49152 ~ 65535 为客户端口号或短暂端口号，留给客户进程或用户开发的非标准服务器暂时使用。另外，端口号只本地有效，只是标识了本计算机应用层中的各应用进程在与传输层交互时的层间接口。
无连接服务与面向连接服务 > 传输层提供的服务可以分为无连接服务和面向连接服务两大类。

### 二、传输层的复用与分解

传输层协议的重要基本功能：复用于分解
UDP 依据二元组<目的 IP 地址，目的端口号>来唯一标识一个 UDP 套接字；TCP 依据四元组<源 IP 地址，源端口号，目的 IP 地址，目的端口号>来唯一标识一个 TCP 套接字，即标识一条 TCP 连接。

### 三、停——等协议与滑动窗口协议

停——等协议的基本工作过程是：发送方发送经过差错编码和编号的报文段，等待接收方的确认；接收方如果正确接收报文段，即差错检测无误且序号正确，则接收报文段，并向发送方发送 ACK，否则丢弃报文段，并向发送方发送 NAK：发送方如果收到 ACK，则继续发送后续报文段，否则重发刚刚发送的报文段。
GBN 协议的发送端缓存能力较高，可以在未得到确认前连续发送多个分组，因此，GBN 协议的发送窗口 Ws >= 1。GBN 接收端缓存能力很低，只能接收一个按序到达的分组，不能缓存未按序到达的分组，通常称 GBN 协议的接收端无缓存能力。因此 GBN 协议的接收窗口 Wr = 1。
SR 协议是通过让发送方仅重传哪些未被接收方确认（出错或丢失）的分组，而避免了不必要的重传。为此，SR 协议的接收方是对每个正确接收的分组进行逐个确认。

### 四、用户数据报协议（UDP）

用户数据报协议 UDP 是 Internet 传输层协议，提供无连接、不可靠、数据报尽力传输服务。
参与 UDP 校验和计算的内容包括 3 个部分：UDP 伪首部、UDP 首部和应用层数据。

### 五、传输控制协议（TCP）

传输控制协议（TCP）是 Internet 一个重要的传输层协议。TCP 提供面向连接、可靠、有序、字节流传输服务。
TCP 报文由首部字段和一个数据字段组成。
TCP 连接管理包括连接建立与连接拆除。TCP 连接建立通过“三次握手”过程。
TCP 的可靠数据传输实现机制包括差错编码、确认、序号、重传、计时器等。TCP 的可靠数据传输是基于滑动窗口协议。

## 网络层

### 一、网络层服务

网络层需要实现两项重要的功能：转发和路由选择
网络层除了实现转发和落雨选择功能外，一些提供面向连接服务的网络还提供另外一个重要的网络层功能：连接建立

### 二、数据报网络与虚电路网络

数据报网络 > 按照目的主句地址进行路由选择的网络称为数据报网络。
虚电报网络：
	1、一条虚电路（VC）的构成要素
		1）从源主机到目的主机之间的一条路径（即一系列的链路和分组交换机）
		2）该路径上的每条链路各有一个虚电路标识（VCID）
		3）该路径上的每台分组交换机的转发表中记录虚电路标识的接续关系。
	2、虚电路分组交换：虚电路分组交换有永久型和交换型两种。永久型虚电路（PVC）是一种提前建立、长期使用的虚电路，虚电路的建立时间开销基本上可以忽略。交换型虚电路（SVC）是根据通信需要而临时建立的虚电路，通信结束后立即拆除，虚电路的建立和拆除时间开销有时相对影响较大。
	3、虚电路交换和数据报交换的比较

| 项目        | 虚电路交换                        | 数据报交换            |
| --------- | ---------------------------- | ---------------- |
| 端到端连接     | 需要先建立连接                      | 不需要建立连接          |
| 地址        | 每一个分组含有一个短的虚电路号              | 每一个分组包含源和目的端地址   |
| 分组顺序      | 按序发送，按序接收                    | 按序发送，不一定按序接收     |
| 路由选择      | 建立 VC 时需要路由选择，之后所有分组都沿用此路由转发 | 对每个分组独立选择        |
| 转发结点失效的影响 | 所有失效结点的 VC 都终止               | 处理崩溃时丢失分组外，无其他影响 |
| 差错控制      | 由通信网络负责                      | 由端系统负责           |
| 流量控制      | 由通信网络负责                      | 由端系统负责           |
| 拥塞控制      | 若有足够的缓冲区分配给已经建立的 VC，则容易控制    | 由端系统负责           |
| 状态信息      | 建立的每条虚电路都要求占用经过的每个结点的表空间     | 网络不存储状态信息        |
| 通信类型      | 传输质量要求高的通信                   | 数据通信，非实时通信       |
| 典型网络      | X. 25、帧中继、ATM                | 因特网              |

### 三、网络互连与网络互连设备

路由器从功能体系结构角度，可以分为输入端口、交换结构、输出端口与路由处理器四部分。

### 四、网络层拥塞控制

1、发生网络拥塞的原因
	1）缓冲区容量有限
	2）传输线路的带宽有限
	3）网络结点的处理能力有限
	4）网络中某些部分发生了故障
2、常用的拥塞控制措施
	1）流量感知路由：根据网络负载动态调整，则可以将网络流量引导到不同的链路上，均衡网络负载，从而延缓或避免拥塞的发生。
	2）准入控制：当判断网络处于发生拥塞的边缘时，拒绝新虚电路的建立将有效避免网络发生拥塞。
	3）流量调节：通过调整发送方向网络发送数据的速率来消除拥塞
	4）负载脱落：通过有选择地主动丢弃一些数据报，来减轻网络负载，从而环节或消除拥塞

### 五、Internet 网络层

1、IP 地址
	为了确保通信时能够互相识别，在 Internet 上的每台主机都必须有一个唯一的标识，即主机的 IP 地址。IP 地址由网络标识和主机标识两部分组成，其通常用分类为：
		A 类地址 0.0.0.0 ~ 127.255.255.255;
		B 类地址 128.0.0.0 ~ 191.255.255.255;
		C 类地址 192.0.0.0 ~ 223.255.255.255;
		D 类地址 224.0.0.0 ~ 239.255.255.255;
		E 类地址 240.0.0.0 ~ 255.255.255.255;
	为缓解或对应 IPv4 地址空间的不足，提出的策略有：无类地址、子网化和超网化。
2、网络地址转换
	NAT 的一般工作原理：对于从内网出去，进入公共互联网的 IP 数据报，将其源 IP 地址替换为 NAT 服务器拥有的合法的公共 IP 地址，同时替换源端口号，并将替换关系记录到 NAT 转换表中；对于从公共互联网返回的 IP 数据报，依据其目的 IP 地址与目的端口号检索 NAT 转换表，并利用检索到的内部私有 IP 地址与对应的端口号替换目的 IP 地址和目的端口号，然后将 IP 数据报转发到内部网络。
3、ICMP
	互联网控制报文协议（ICMP）的主要目的，就是在主机或路由器处理或转发 IP 数据报的过程中，由于种种原因导致异常发生，此时主机或路由器就可能需要将这些异常情况，及时地反馈给其主机或路由器并在主机或路由器间实现差错信息报告。另外，通过主动发送 ICMP 询问请求报文，并通过接受 ICMP 响应报文，可以实现网络可达性或特定信息（如时间戳请求）的探询。

### 六、路由算法与路由协议

1、链路状态路由选择算法
	链路状态路由选择算法是一种全局式路由选择算法，每个路由器在计算路由时需要构建出整个网络拓扑图。链路状态路由选择算法就是利用 Di-jkstra 算法最短路径的
2、距离向量路由选择算法
	距离向量路由选择算法的基本思路是：网络中的每个结点 x，估计从自己到网络中所有结点 y 的最短距离（注意这里只是估计），记为 Dx（y），称为结点 x 的距离向量，即该向量维护了从结点 x 出发到达网络中所有结点的最短距离（即最低费用）的估计；每个结点向其邻居结点发送它的距离向量的一个拷贝；当结点收到来自邻居的一份距离向量或者是观察到相连的链路上的费用发生变化后，根据 Bellman-Ford 方程对自己的距离向量进行计算更新；如果结点的距离向量得到了更新，那么该结点会将更新后的距离向量发送给它的所有邻居结点。
3、层次化路由选择
	层次化路由选择将大规模互联网的路由划分为两层：自治系统内陆由选择和自治系统路由间选择
4、Internet 路由选择协议
	Internet 路由就是层次化路由选择，Internet 的自治系统内路由选择协议称为内部网关协议（IGP），Internet 的自治系统间路由选择协议称为路由外部网关协议（EGP）

## 数据链路层与局域网

### 一、数据链路层服务

数据链路层提供的服务有：组帧、链路接入、可靠交付、差错控制。

### 二、差错控制

传输中的差错：
	信号在信道传输过程中，会收到各种噪声的干扰，从而导致传输差错。噪声可以大致分为随机噪声和冲击噪声两大类。
差错控制的基本方式：
	1、检错重发：在检错重发方式中，发送端对待发送数据进行差错编码，编码后的数据通过信道传输，接收端利用差错编码检测数据是否出错，对于出错的数据，接收端请求发送端重发数据加以纠正，直到接收端收到正确数据为止。
	2、向前纠错：向前纠错（FEC）是接收端进行差错纠正的一种差错控制方法。向前纠错机制需要利用纠错编码，即这类编码不仅可以检测数据传输过程中是否发生了错误，而且还可以定位错误为止并直接加以纠正。在向前纠错机制中，发送端首先对数据进行纠错编码，然后发送包含纠错编码信息的帧，接收端收到后利用纠错编码进行差错检测，对于发生错误的帧直接进行纠错。
	3、反馈校验：反馈校验犯事的接收端将受到的数据原封不动发回发送端，发送端通过对比接收端反馈的数据与发送端的数据可以确认接收端是否正确无误接收了已发送的数据。如果发送端发送有不同，则认为接收端没有正确接收到发送的数据，则立即重发数据，直到收到接收端反馈的数据与已发数据一致为止。
	4、检错丢弃：不同网络应用对可靠性的要求不同，某些应用（如实时多媒体播报应用）可以采用一种简单的差错控制策略，不纠正出错的数据，而是直接丢弃错误数据，这种差错控制就是检错丢弃。
典型的差错编码
	典型的差错编码有：奇偶校验码、汉明码以及循环冗余码（CRC）

### 三、多路访问控制协议

信道划分 MAC 协议
	1、MAC 协议的根本任务是解决信道的共享问题
	2、多路复用主要包括频分多路复用（FDM）、时分多路复用（TDM）、波分多路复用（WDM）和码分多路复用（CDM）
随机访问 MAC 协议
	1、ALOHA 协议
		1）纯 ALOHA 协议的工作原理：任何一个站点有数据要发送时就可以直接发送至信道。发送站在发出数据后需要对信道侦听一段时间。通常这个时间为点播传到最远端的站再返回本站所需要的时间。如果在这段侦听时间里收到接收站发送来的应答信号，说明发送成功。否则说明数据帧遭到破坏（发生冲突），则等待一个随机事件后再进行重发，如果再次冲突，继续等待一个随机事件，直到重发成功为止。
		2）时隙 ALOHA 的基本思想，是吧信道时间分成离散的时隙（Slot），每个时隙为发送一帧所需的发送时间，每个通信站只能在每个时隙开始时刻发送帧，如果在一个时隙内发送帧出现冲突，下一个时隙以概率 P 重发该帧，以概率（1 - P）不发该帧（等待下一个时隙），直到帧发送成功，显然，P 不能为 1，否则协议会死锁。时隙 ALOHA 协议需要所有通信站在时间上同步。
	2、信道效率参数
		1）吞吐量 S：有称为吞吐率，等于在一帧的发送时间 T0 内成功发送的平均帧数。
		2）网络负载 G：表示在一帧的发送时间 T0 内发送的平均帧数，包括发送成功的帧数和因冲突未发送成功而重发的帧数。
	3、载波监听多路访问协议（CSMA）
		1）非坚持 CSMA 的基本原理：若通信站有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则立即发送数据；若发现信道忙，则等待一个随机时间，然后重新开始侦听信道，尝试发送数据；若发送送数据时产生冲突，则等待一个随机时间，然后重新开始侦听信道，尝试发送数据。
		2）1 - 坚持 CSMA 的基本原理：若通信站有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则立即发送数据；若发现信道忙，则继续侦听信道直至发现信道空闲，然后立即发送谁。
		3）P - 坚持 CSMA 的基本原理：若通信站有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则以概率 P 在最近时隙开始时刻发送数据，以概率 Q=1-P 延迟至下一个时隙发送。若下一个时隙仍空闲，重复此过程，直至数据发出或时隙被其他通信站占用；若信道忙，则等待下一个时隙，重新开始发送过程；若发送数据时冲突的发生，则等待一个随机时间，然后重新开始发送过程。
	4、带冲突检测的载波监听多路访问（CSMA/CD）协议
		CSMA/CD 的基本原理是，通信站使用 CSMA 协议进行数据发送；在发送期间如果检测到碰撞，立即终止发送，并发出一个冲突强化信号，使所有通信站都知道冲突的发生；发出冲突强化信号后，等待一个随机时间，在重复上述过程。
受控接入 MAC 协议
	1、令牌环的操作过程
		1）网络空闲时，只有一个令牌在环路上绕行。令牌中包含一位“令牌/数据帧”标志位，标志位为“0”表示该令牌为可用的空令牌，标志位为“1”表示有站点正占用令牌在发送数据帧。
		2）当一个站点要发送数据时，必须等待并获得一个令牌，将令牌的标志位为”1“，随后便可以发送数据。
		3）环路中的每个站点边转发数据，边检测数据帧中的目的地址，若为本站点的地址，便读取其中所携带的数据。
		4）数据帧绕环一周返回时，发送站将其从环路上撤销，即”自生自灭“。同时根据返回的有关信息确定所传数据有无出错。若有错则重发存于缓存区中的待确认帧，否则释放缓存区中的待确认帧。
		5）发送站点完成数据发送后，重新产出一个令牌传至下一个站点，以使其他站点获得发送数据帧的许可证。
	2、令牌环的维护
		采用令牌方式的分散式控制协议中，最重要的就是对令牌的维护。令牌丢失和数据帧丢失无法撤销，是环网上最严重的两种错误，可以通过在环路上指定一个站点作为主动令牌管理站，以此来解决这些问题。主动令牌管理站通过一种超时机制来检测令牌的丢失情况，该超时值比最长帧完全遍历环路所需的时间还要长一些。

### 四、局域网

数据链路层寻址与 ARP
	1、链路层地址也称为 MAC 地址、物理地址、局域网地址等。典型的 MAC 地址是 48 位地址。
	2、ARP 的基本思想：在每一台主机中设置专用内存区域，称为 ARP 高速缓存（也称 ARP 表），存储该主机所在局域网中其他主机和路由器（即默认网关）的 IP 地址与 MAC 地址的映射关系，并且这个映射表要经常更新。ARP 通过广播 ARP 查询报文，来询问目的 IP 地址对应的 MAC 地址，即知道本网内某主机的 IP 地址，可以查询得到其 MAC 地址。
交换机
	1、以太网交换机的基本工作方式是存储-转发
	2、生成树协议可以解决以太网交换机自学习生产的兜圈问题
	3、以太网交换机的优点：消除冲突、支持异质链路、网络管理
虚拟局域网
	划分虚拟局域网的方法主要有 3 种：基于交换机端口划分、基于 MAC 地址划分和基于上层协议类型或地址划分。

### 五、点对点链路协议

PPP 主要提供 3 类功能
	1、成帧：确定一帧的开始和结束，帧格式支持错误检测。
	2、链路控制协议（LCP）：用于启动线路、检测线路、协商参数以及关闭线路。
	3、网络控制协议（NCP）：用于协商网络层选项，并且协商方法与使用的网络层协议独立。
HDLC 协议：
	HDLC 有 3 种类型的帧：信息帧（I 格式）、管理帧（S 格式）和无序号帧（U 格式）。
	HDLC 协议是面向位的协议，为确保数据的透明传输。HDLC 使用位填充。

## 物理层

### 一、数据通信基础

数据通信基本概念
	1、信息是对事物状态或存在方式的不确定性表述。
	2、通信的本质就是在一点精确或近似地再生另一点的信息。
	3、在传输通道中传递信息的载体称为信号。
	4、数据是对客观事物的性质状态以及相互关系等进行记载的符号及其组合，通常可以是数字、文字、图像等，也可以是其他抽象的符号。
	5、信道是信号传递的介质，或信道是以传输介质为基础的信号通道。
	6、数据通信系统包括：信源、发送设备、信道、接收设备、信宿和噪声源。
模拟信号与数字信号间的转化
	1、模拟信号可以通过采样、量化和编码等步骤变成数字信号
	2、数字信号可以通过解码、平滑等步骤恢复为模拟信号
数据通信方式
	1、按数据传输方向，可以分为单向通信、双向交替通信和双向同时通信
	2、按二进制数据传输的时空顺序分为并行通信和串行通信
	3、按发送和接收方对数据保持步调一致的措施分为异步通信和同步通信

### 二、物理介质

引导型传输介质
	引导型传输介质包括架空明线、双绞线电缆、同轴电缆、光纤等
非引导型传输介质
	电磁波的传播可以分为地波传播、天波传播（或称电离层反射波）和视线传播

### 三、信道与信道容量

信道的定义
	信道是通信系统中连接发送端与接收端的通信设备，实现从发送端到接收端的信号传送。信道的定义区分为广义信道和狭义信道。狭义信道即为信号传输的介质；广义信道包括信号传输介质和通信系统的一些变换装置，如发送设备、接收设备、天、调节器等。
信道的分类
	通常在讨论信道的一般原理时，采用广义信道，按照功能划分，可以将广义信道划分为调制信道和编码信道两类。
	调制信道是指信号从调制器的输出端传输到调节器的输入端经过的部分。编码信道是指数字信号由编码器输出端传输到译码器输入端经过的部分，包括其中的所有变换装置与传输介质。
调制信道、输入信号、输出信号的特点
	1、信道总具有输入信号端和输出信号端
	2、信道一般是线性的，即输入信号和对应的输出信号之间满足线性叠加原理
	3、信道是因果的，即输入信号经过信道后，对应的输出信号响应具有延时
	4、信道使通过的信号发生畸变，即输入信号经过信道后，相应的输出信号会发生衰减
	5、信道中存在噪声，即使输入信号为零，输出信号任然会具有一定功率
随参信道
	如果信号通过信道发生的畸变是时变的，这种信道称为随机参数信道，简称为随参信道
恒参信道
	如果信号通过信道发生的畸变与时间无关，这种信道称为恒定参数信道，简称为恒参信道。常见的架空明线、电缆、波导、中长波地波传导、超短波及微波视距传播、卫星中继、光导纤维以及光波视距等传输介质构成的信道均数据恒参信道。
编码信道
	编码信道是指数据信号由编码器输出端传输到译码器输入端经过的部分，包括其中的所有变换装置与传输介质。编码信道可分为无记忆编码信道和有记忆编码信道。无记忆编码信道是指信道中码元的差错发生事相互独立的，即当前码元的差错与其前后码元的差错没有依赖关系。有记忆编码信道是指信道中码元差错的发生不是独立的，即当前码元的差错与其前后码元的差错是有联系的。通过信道编码可以实现对编码信道数据传输过程中的差错检测或纠正。
信道传输特性
	1、恒参信道传输特性，恒参信道对信号传输的影响
		1）对信号幅值产生固定的衰减
		2）对信号输出产生固定的时延
	2、随参信道传输的特性
		1）信号的传输衰减随时间随机变化
		2）信号的传输时延随时间随机变化
		3）存在多径传播现象

### 四、基带传输

1、数字信号在数字通信系统中的传输主要有两种方式：基带传输和频带传输
2、在信道中直接传输数字基带信号，称为数字基带传输，相应的系统称为数字基带传输系统
3、数字基带传输系统主要由信号形成器、信道、接收滤波器、抽样判决器以及同步提取等部分组成
4、典型的数字基带信号码型有单极不归零码（NRZ）、双极不归零码、单极归零码（RZ）、双极归零码、差分码和多元码等
5、典型的数字基带传输码型包括 AMI 码，双相码、米勒码、CMI 码、nBmB 码和 nBmT 码等

### 五、频带传输

1、数字调制就是利用数字基带信号控制（或影响）载波信号的某些特征参量，是载波信号的这些参量的变化反映数字基带信号的信息，进而将数字基带信号变成为数字通带信号的过程。
2、频带传输中有三种调制方式：二进制数字调制、多进制数字调制、正交幅值调制（QAM）
3、二进制数字调制包括 3 种基本调制：二进制幅移键控（2ASK）、二进制频移键控（2FSK）和二进制相移键控（2PSK）
4、QAM 调制技术具有频带利用率高、抗噪声能力强、调制解调系统简单等优点，在实际通信系统得到可广泛应用

### 六、物理层接口规程

物理层接口特征
	1、机械特性
		机械特性也叫物理特性，指明通信实体间硬件连接接口的机械特点，如接口所有接线器的形状和尺寸、引线数目和排列、固定和锁定装置等
	2、电气特性
		电气特征规定了在物理连接上，导线的电气连接及有关电路的特征，一般包括接收器和发送器电路特征的说明、信号的电平、最大传输速率的说明与互连电缆相关的规则、发送器的输出阻抗、接收器的输入阻抗等电气参数等
	3、功能特性
		功能特性指明物理接口各条信号线的用途，包括接口信号线功能的规定方法以及接口信号线的功能分类，具体分为数据信号线、控制信号线、定时信号线和接地线 4 类
	4、规程特性
		规程特性即通信协议，指明利用接口传输比特流的全过程，以及各项用于传输的时间发生的合法顺序，包括事件的执行顺序和数据传输方式，即在物理连接建立、维持和交换信息时，DTE、DCE 双方在各自电路上的动作序列等。

## 无线与移动网络

### 一、无线网路

1、无线网络基本组成包括无线主机、无线链路、基站和基础设施
2、无线主机与基站关联，并通过基站实现通信中继的无线网络通常被称为基础设施模式。无线主机不通过基站（即没有基站），直接与另一个无线主机直接通信的无线网络模式被称为自组织网络，或称为特定网络，也称为 Ad Hoc 网络。
3、无线链路与有线链路的区别
	1）信号强度的衰减。电磁波在穿过物体（如墙壁）时强度将衰减。即使在自由空间中，信号也会衰减，这使得信号强度随着发送方和接收方距离的增加而衰减，有时称其为路径损耗（path loss）。
	2）干扰。在同一个频段发送信号的电波源将相互干扰
	3）多径传播。多径传播使得接收方收到的信号变得模糊。位于发送方和接收方之间的移动物体还会导致多径效应随时间而改变

### 二、移动网络

1、移动网络实现移动节点寻址的基本策略包括间接路由选择和直接路由选择
2、间接路由选择方法存在一个低效问题，即三角路由选择问题。直接路由选择克服了三角路由选择的低效问题，但却是以增加复杂性为代价的

### 三、无线局域网 IEEE 802.11

1、IEEE 802.11 体系结构的基本构建由两部分组成。基站，又称为接入点（AP）；基本服务集（BSS），一个 BSS 包含一个或多个无线站点和一个接入点的中央基站。
2、多个站点（无线站点或 AP）可能同时经相同信道传输数据帧，因此需要一个多路访问控制协议来协调传输。IEEE 802.11 的 MAC 协议采用 CS-MA/CA 协议。
3、CSMA/CA 通过 RTS 和 CTS 帧的交换，可以有效避免隐藏站问题，实现信道的预约占用，从而可以有效避免数据帧传输过程中的冲突。
4、IEEE 802.11 帧共有 3 种类型：控制帧、数据帧和管理帧

### 四、蜂窝网络

GSM 标准采用了一种间接路由选择方法管理移动性。
GSM 的归属网络维护一个称作归属位置注册器（HLR）的数据库，GSM 的被访问网络维护一个称作访问者位置注册器（VLR）的数据库。

### 五、移动 IP 网络

移动 IP 标准包括 3 部分：代理发现、向归属代理注册以及数据报的间接路由选择。

### 六、其他典型无线网络简介

1、全球微波互联接入（WiMax）又称为 IEEE 802.16 标准，其目的是在更大范围内为用户提供可以媲美有限网络的无线通信解决方案
2、IEEE 802.15.1 网络以小范围、低功率和第成本运行。IEEE 802.15.1 网络优势被称为无线个人区域网络（WPAN）标准。IEEE 802.15.1 的链路层和物理层基于早期用于个人区域的蓝牙规范，所以通常也将 IEEE 802.15.1 网络称为蓝牙网络
3、IEEE 的第二个个人区域网络标准是 IEEE 802.15.4，被称为 ZigBee。ZigBee 主要以低功率、低数据速率、低工作周期应用为目标。

## 网络安全基础

### 一、网络安全概述

1、网络安全通信所需的基本属性
	1）机密性是网络信息不被泄露给非授权的用户、实体，或供其利用的特性
	2）消息完整性是网络信息未经授权不能进行改变的特性
	3）可访问与可用性是网络信息可被授权实体访问并按需求使用的特性
	4）身份认证是对数据来源进行确认
2、网络安全的基本特性
	网络安全的基本特征包括：相对性、时效性、相关性、不确定性、复杂性以及重要性等
	1）相对性值的是网络永远只有相对的安全，没有绝对的安全，要时刻注意网络安全防护
	2）时效性能够反映出网络的不确定性和复杂性，新的漏洞和攻击方法层出不穷，攻击时间、攻击目标、攻击地点都不确定，需要做到随时随地的保护
3、网络安全
	网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而遭受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠的正常运行，网络服务不中断。
网络安全威胁：
	1、报文传输方面
		1）窃听指的是在报文传输过程中窃听消息，获取报文信息
		2）插入威胁指的是在攻击者主动在连接中插入信息，混淆信息，让接收信息者收到虚假的信息。
		3）假冒指的是可以伪造分组中的源地址（或者分组的任意其他字段）
		4）劫持指的是通过移出/取代发送方或者接收方”接管“连接
	2、比较常见的网络攻击还包括拒绝服务 DoS 以及分布式拒绝服务 DDoS 等
	3、Internet 中的网络威胁：映射、分组”嗅探“
	4、IP 欺骗也属于网络安全威胁的一种

### 二、数据加密

1、一套完整的密码体制，其中包括 M、C、K、E、D 共 5 个要素
	1）M 是可能明文的有限集称为明文空间
	2）C 是可能密文的有限集称为密文空间
	3）K 是一切可能密钥构成的有限集称为密钥空间
	4）E 为加密算法，对于任一密钥，都能够有效地计算
	5）D 为解密算法，对于任一密钥，都能够有效的计算
2、传统加密的方式：替换密码、换位密码
3、对称密钥加密：DES 加密算法、三重 DES、AES 加密算法、IDEA 加密算法
4、非对称/公开密钥加密：Diffie-Hellman 算法、RSA 算法


### 三、消息完整与数字签名

1、密码散列函数：MD5、SHA-1
2、报文认证是使消息的接收者能够校验收到的消息是否真实的认证方法。报文认证的目的有两个：一个是消息源的认证，即验证消息的来源是否真实；另一个是消息的认证，即验证消息在传输过程中未被篡改。报文认证包括简单报文验证和报文认证码 MAC。
3、在公钥密码体制中，一个主体可以使用他自己的私钥”加密“消息，所得到的”密文“可以用该主体的公钥”解密“来恢复原来的消息，如此生成的”密文“对该”消息”提供认证服务。公钥密码提供的这种消息认证服务可以看成对消息原作者的签名即数字签名。数字签名包括简单数字签名和签名报文摘要。

### 四、身份认证

身份认证又称为身份鉴别，是一个实体经过计算机网络向另一个实体证明其身份的过程。

### 五、密钥分发中心与证书认证机构

1、KDC：密钥分发中心
2、CA：认证中心

### 六、防火墙与入侵检测系统

防火墙是能够隔离组织内部网络与公共互联网，允许某些分组通过，而阻止其他分组进入或离开内部网络的软件、硬件或软硬件结合的一种设施。
防火墙的分类
	1、无状态分组过滤器
	2、有状态分组过滤器
	3、应用网关
入侵检测系统 IDS
	入侵检测系统是当观察到潜在的恶意流量时，能够产生警告的设备或系统

### 七、网络安全协议

安全电子邮件作为一个网络应用，电子邮件对网络安全的需求主要有以下几个方面
	1、机密性：传输过程中不被第三方阅读到邮件内容，只有真正的接收方才可以阅读邮件
	2、完整性：支持在邮件传输过程中不被篡改，若发生篡改，通过完整性验证可以判断出该邮件被篡改过
	3、身份认证性：电子邮件的发送方不能被假冒，接收方能够确认发送方的身份
	4、提抗赖性：发送方无法对发送的邮件进行抵赖。接收方能够预防发送方抵赖自己发送过的事实
安全套接字层 SSL，简化的 SSL 主要包括四个部分：
	1、发送方和接收方利用各自的证书、私钥认证、鉴别彼此，并交换共享密钥
	2、密钥派生或密钥导出，发送方和接收方利用共享密钥派生出一组密钥
	3、数据传输，将传输数据分割成一系列记录，加密后传输
	4、连接关闭，通过发送特殊消息，安全关闭连接，不能留有漏洞被攻击方利用
虚拟专用网 VPN 和 IP 安全协议 IPSec
	1、VPN
		VPN 设计的关键技术包括：隧道技术、数据加密、身份认证、密钥管理、访问控制和网络管理等
	2、IPSec 体系
		IPSec 体系结构包括：封装安全载荷协议、认证头协议、安全关联、密钥交换与管理
		IPSec 有两种典型的传输模式：传输模式和隧洞模式
	3、安全关联 SA
		在 SA 建立时需要维护很多参数，主要有以下几个
		1）安全参数索引（SPI），是 32 位 SA 唯一标识
		2）序列号，用于抗重放攻击
		3）抗重放窗口，接收方利用滑动窗口检测恶意主机重放数据报
		4）生存周期，每个 SA 都有使用周期
		5）运行模式，分为传输模式和隧道模式
		6）IPEsc 隧道源和目的地址，只有在隧道模式下才会有这两个参数
	4、AH 协议和 ESP
		AH 协议和 ESP 是 IPSec 的核心。AH 协议在 IP 数据报中，报头对应协议号为 51，提供源认证和鉴别、数据完整性校验。ESP 在 IP 数据报中的协议号为 50，提供源认证和鉴别、数据完整性校验以及机密性，比 AH 协议应用更加广泛。两种不同协议和两种模式（传输模式、隧道模式）结合起来共有 4 种组合：传输模式 AH、隧道模式 AH、传输模式 ESP、隧道模式 ESP
	5、IPSec 密钥交换 IKE
		IKE 自动管理 SA 的建立、协商、修改和删除，是 IPSec 唯一的密钥管理协议。IKE包括 3 个部分：互联网安全关联与密钥管理协议（ISAKMP），定义了协议、建立、修改和删除 SA 过程的通用框架；密钥减缓协议（OAKELY），允许认证过的双方通过不安全网络交换密钥草书；共享和密钥更新结束（SKEME），提供了 IKE 交换密钥的算法。


## 错题

- TCP 连接所使用的端口号 `21`
- 主要用于处理应用实体间数据交换的语法是 `表示层`
- OSI 参考模型从上到下层次依次为 `应用层、表示层、会话层、传输层、网络层、数据链路层、物理层`
- 收件人可以在服务器上创建新的文件夹，并可以对邮件进行移动、查询、阅读、删除等操作的协议是 `IMAP`
- DNS 协议主要用于实现 `域名到 IP 地址的映射`
- `原始套接字`的 Socket 面向网络层接口
- `网络互联层`是整个 TCP/IP 参考模型的核心，主要解决把数据分组发往目的网络或主机的问题
- 最简单的 ARQ 协议是 `停——等协议`
- 传输层在实现可靠数据传输的措施中解决数据丢失问题的是 `计时器`
- 传输层客户端口号的范围是 `5000 ~ 49152`
- `传输层`实现端到端的流量控制和拥塞控制
- 基础结构域名是 `arpa`
- `混合拓扑结构网络` 的主要优点是易于扩展，可以构建不同规模网络，并可以根据需要优选网络结构
- 计算机网络按体系结构可分为：`客户/服务器结构`、`纯 P2P 结构`和`混合结构`
- 在 TCP 报文段结构中，目的端口地址的比特数为`16 位`
- 计算机网络体系结构是一种`分层`结构
- int scoket 创建成功的返回值为`非负整数`
- 传输层端口号为`16`位整数
- 按照`交换方式`分类，计算机网络可以分为`电路交换网络`、`报文交换网络`和`分组交换网络`
- int bind 函数的功能是绑定套接字的`本地端点地址`
- 停——等协议的基本工作过程
> 发送方发送经过差错编码和编号的报文段，等待接收方的确认；接收方如果正确接收报文段，即差错检测无误且序号正确，则接收报文段，并向发送方发送 ACK，否则接收方丢弃报文段，并向发送方发送 NAK；发送方如果收到 ACK，则继续发送后续报文，否则重新发送刚刚的报文。
- OSI 与 TCP/IP 参考模型的异同
> 相同点：二者都采用的是典型层次化体系结构
>
> 不同点：OSI 参考模型有 7 层，而 TCP/IP 参考模型只有 4 层，TCP/IP 参考模型缺少 OSI 参考模型中功能较少的表示层和会话层
- 邮件协议 POP3 交互的过程
> POP3 协议与 POP3 服务器进行交互，实现对邮箱的操作。
> POP3 协议交互过程分为三个阶段：授权、事务处理和更新
> 在授权阶段，用户代理需要向服务器发送用户名和口令，服务器鉴别用户身份，授权用户访问邮箱；
> 在事务处理阶段，用户代理向服务器发送 POP 命令，实现对邮件读取，为邮件做删除标记，取消邮件删除标记以及获取邮件的统计信息等操作；
> 在更新阶段，客户发出了 quit 命令，结束 POP3 会话，服务器删除哪些标记为删除的邮件。
- 协议的基本含义以及三要素
> 协议是网络通信实体之间在数据交换过程中需要遵循的规则或约定，是计算机网络有序运行的重要保证。
> 协议的三要素有：语法、语义和时序
- 计算机网络主要性能指标
>  速率与带宽、时延、时延带宽积、丢包率、吞吐量
- HTTP 典型的请求方法
> 1、GET：请求读取 URL 所标识的信息
> 2、HEAD：请求读取 URL 所标识的信息的首部
> 3、POST：给服务器添加信息
> 4、OPTION：请求一些选项信息
> 5、PUT：在指明的 URL 下存储一个文档

--- ---

- 提前建立、长期使用的虚电路是`永久型虚电路`
- 接收端将接收到的数据原封不动地发送回发送端，由发送端确认是否出现差错，直到无差错为止，这种差错控制方法称为`反馈校验`
- IPv4 地址的二进制数的字节个数是`4`
- 每个 C 类 IP 地址可标识的最大主机数是`256`
- 用于根据本网目的主机或默认网关 IP 地址获取其 MAC 地址的协议是`ARP`
- OSPF 使用的路由算法是`链路状态路由算法`
- MAC 协议的跟本任务是解决信道的`共享问题`
- 为了解决交换机自学过程中产生的兜圈问题，IEEE 802.1D 标准制定了一个`生成树协议`
- `准入控制`的基本思想是对新建虚电路审核
- 多路复用主要包括`FDM`、`TDM`、`WDM`和`CDM`
- 停——等协议和滑动窗口协议实现了`路由定向`
- IP 数据报总长度很少超过`1500`字节
- 动态主机配置协议（DHCP）的工作过程是`DHCP服务器发现`、`DHCP 服务器提供`、`DHCP 请求`、`DHCP 确认`
- 在 CSMA 的 1——坚持协议中，当信道忙时，则`继续监听`直到信道空闲
- 以太网的 MAC 地址长度为`48 位`
- `拥塞控制`是根据网络的通过能力或网络的拥挤程度来调整数据发送速率和数据量
- 最常见的以太网多数情况采用`星形网络`或以星形网络为基础的`树形网络拓扑结构`
- 引起数据传输差错的噪声分为`随机噪声`和`冲击噪声`
- 采用数据报网络的典型网络是`因特网`
- 网络层实现网络互连的设备是`路由器`
- IPv6 数据报流量类型字段占`8 位`
- 生成树协议可以避免`兜圈现象`
- 为缓解 IPv4 地址空间不足，提出的策略有`无类地址`、`子网化`和`超网化`
- 交换机的优点有`消除冲突`、`支持异质链路`和`网络管理`
- 虚电路网络在网络层提供`面向连接`的分组交换服务
- 循环冗余代码的检错能力特点

> 1、可检测全部单位错、双位错、奇数错
>
> 2、可检测全部 16 位及 16 位以下的突发错
>
> 3、可以以相当大的概率检测大于 16 位的突发错

- 距离向量路由选择算法的基本思想

> 网络中的每个结点 x，估计从自己到网络中所有结点 y 的最短距离，记录为 Dx(y)，称为结点 x 的距离向量，即该向量维护了从结点 x 出发到达网络中所有结点的最短距离的估计；每个结点向其邻居结点发送它的距离向量的一个拷贝；当结点收到来自邻居的一份距离向量的拷贝或者是观察到相连的链路上的费用发生变化后，根据 Bellman-Ford 方程对自己的距离向量进行计算更新；如果结点的距离向量得到更新，那么该结点会将更新后的距离向量发送给它所有的邻居结点。

- NAT 的一般工作原理

> 对于从内网出去，进入公共互联网的 IP 数据报，将其源 IP 地址替换为 NAT 服务器拥有的合法的公共 IP 地址，同时替换源端口号，并将替换关系记录到 NAT 转换表中；对于从公共互联网返回的 IP 数据报，依据其目的 IP 地址与目的端口号检索 NAT 转换表，并利用检索到的内部私有 IP 地址与对应的端口号替换目的 IP 地址和目的端口号，然后将 IP 数据报转发到内部网络。

- 时隙 ALOHA 系统的基本思想

> 把信道时间分成离散的时隙，每个时隙为发送一帧所需的发送时间，每个通信站只能在每个时隙开始时刻发送帧，如果在一个时隙内发送帧出现冲突，下一个时隙以概率 P 重发该帧，以概率（1-P）不发该帧，直到帧发送成功。显然，P 不能为 1 ，否则协议会死锁。时隙 ALOHA 协议需要所有通信站在时间上同步。

- CSMA/CD 的基本原理和工作时信道的三种状态

> 通信站使用 CSMA 协议进行数据发送；在发送期间如果检测到碰撞，立即终止发送，并发送一个冲突强化信号，使所有通信站都知道冲突的发生；发生冲突强化信号后，等待一个随机时间，在重复上述过程。
>
> 传输状态：一个通信站使用信道，其他站禁止使用
>
> 竞争状态：所有通信站都有权尝试对信道的使用权
>
> 空闲状态：没有通信站使用信道

- 虚电路交换和数据报交换在端到端连接、分组顺序、路由选择和拥塞控制的比较

| 项目       | 虚电路交换                                           | 数据报交换               |
| ---------- | ---------------------------------------------------- | ------------------------ |
| 端到端连接 | 需要先建立连接                                       | 不需要建立连接           |
| 分组顺序   | 按序发送，按序接收                                   | 按序发送，不一定按序接收 |
| 路由选择   | 建立 VC 是需要路由选择，之后所有分组都沿用此路由转发 | 对每个分组独立选择       |
| 拥塞控制   | 若有足够的缓冲区分配给已经建立的 VC，则容易控制      | 由端系统负责             |

--- ---

- `消息完整性`是网络信息未经授权不能进行改变的特征
- `3G`是有国际电信联盟率先提出的
- 一套完整的密码体系中密文空间可表示为`C 要素`
- 在 4 种基本的二进制数字调制方式中频带利用率最低的是`2FSK`
- IEEE 802.11 帧中 MAC 首部共`30 字节`
- `数字信号`是指表示信息的因变量是离散的，自变量时间的取值也是离散的信号
- IEEE 802.11n 标准数据速率最高为`600 Mbit/s`
- 不属于对称密钥加密的是`RSA 算法`
- IPSec 主要由`4`部分组成
- GSM 是由`ETSI`组织制定的标准
- `IPSec`属于第三层隧道协议
- `双绞线`主要用于基带传输
- 对于常用的铜线和铝线，长距离传输的最高允许频率为`150kHz`左右
- `编码信道`是指数字信号从编码器输出端传输到译码器输入端经过的部分
- 电子邮件对网络完全所需属性有：`机密性`、`完整性`、`身份认证性`和`抗抵赖性`
- `移动交换中心`在用户鉴别和账户管理以及呼叫建立和切换中起着决定性作用
- 防火墙可以分为`无状态过滤器`、`有状态分组过滤器`和`应用网关`
- 狭义信道与广义信道的区别，在与是否包括通信系统中的一些`转化装置`
- VPN 的核心技术是`隧道技术`
- 无线网络与有线网络最重要的区别在`数据链路层`和`物理层`
- 天波传播信道是典型的`随参信道`
- 移动 IP 标准的 3 部分组成：`代理发现`、`向归属代理注册`和`数据报的间接路由选择`
- 利用模拟基带信号调制载波，称为`模拟调制`
- 数据在通信系统中的传输方式

> 按数据传输的方向，可分为单向通信，双向交替通信和双向同时通信；
>
> 按二进制数据传输的时空顺序可以分为并行通信和串行通信；
>
> 按发送方和接收方数据保持一致的措施分为异步通信和同步通信；

- AES 加密算法的特点

> 1、分组长度和密钥长度均可变
>
> 2、循环次数允许在一定范围内根据安全要求修正
>
> 3、汇聚了安全、效率、易用、灵活等优点
>
> 4、抗线性攻击和抗差分攻击的能力大大增加
>
> 5、如果 1s 暴力破解 DES，则需要 149 万亿年破解 AES

- 米勒码的编码规则

> 1、信息码中的 1 编码为双极非归零码的 01 或者 10
>
> 2、信息码连 1 时，后面的 1 要交替编码，即前面的 1 如果编码为 01，后面的 1 就要编码为 10，反制亦然
>
> 3、信息码中的 0 编码为双极非归零码的 00 或者 11，即码元中间不跳变
>
> 4、信息码单个 0 时，其前沿、中间时刻、后沿均不跳变
>
> 5、信息码连 0 时，两个 0 码元的间隔跳变，即前一个 0 的后沿（后一个 0 的前沿）跳变

- 数字签名满足的要求

> 1、接收方能够确认或证实发送方的签名，但不能伪造
>
> 2、发送方发出签名的消息给接收方后，就不能再否认他所发的签名
>
> 3、接收方对已收到的签名不能否认，即有收报认证
>
> 4、第三者可以确认收发双方之间的消息传送，但不能伪造这一过程

- 网关路由器进行过滤时通常基于哪些参数进行决策

> 1、IP 数据报的源 IP 地址和目的 IP 地址
>
> 2、TCP/UDP 报文段的源端口号和目的端口号
>
> 3、ICMP 报文类型
>
> 4、TCP 报文段的 SYN 和 ACK 标志位等

- IPSec 的两种典型传输模式

> 传输模式：传输模式又称作主机模式，IPSec 数据报发送和接收都是由端系统完成的，主机是 IPSec 感知的。
>
> 隧道模式：隧道模式可以联想到 VPN，将 IPSec 的功能部署在网络边缘的路由器上，边缘路由器是 IPSec 感知的，路由器和路由器之间构建起安全的隧道，数据报在隧道中进行安全封装，主机和边缘路由器之间的数据传输还是传统的 IP 数据报传输

--- ---

- 在数据通信中，当发送数据出现差错时，发送端无需进行数据重发的差错控制是`FEC`
- `总线型拓扑结构网络`采用一条广播作为公共传输介质
- 在 TCP/IP 参考模型中，网络互联层的核心协议 IP，是一种`无连接不可靠`网络协议
- TCP/IP 参考模型缺少 OSI 参考模型中功能比较少的`表示层`和`会话层`
- `网络层`的主要功能是数据转发路由
- `光纤`的基本原理是光的全反射现象
- 路由信息协议（RIP）使用的路由算法是`距离向量路由选择算法`
- `TCP`提供面向连接、可靠、有序、字节流传输服务
- 路由器从功能体系结构角度可以分为`4`部分
- 同轴电缆采用屏蔽的好处是`减少电磁辐射干扰`
- 用户数据报协议（UDP）提供的是`无连接，数据报`服务
- 频分多路复用的主要优点是`分路方便`
- 域名 com、net、edu 等属于`通用顶级域名`
- 距离向量路由选择算法是一种异步的、迭代的`分布式`路由选择算法
- 时分多路复用可以分为`同步时分多路复用`和`异步时分多路复用`
- 实现可靠数据传输的措施主要包括`差错控制`、`确认`、`重传`、`序号`和`计时器`
- 在 OSI 中，完成相邻结点键流量控制功能的层次是`数据链路层`
- 接收设备的功能是完全发送设备的反变映，即进行`译码和解调`，还原原始的发送信号
- `报文认证`是使消息的接收者能够检验收到的消息是否是真实的认证方法
- 无线网络包括：`无线主机`、`无线链路`、`基站`和`网络基础设施`
- 突发错误发生的第一位错误与最后一位错误之间的长度称为`突发长度`
- TCP/IP 体系结构从上到下，位于第三层的是`传输层`
- LTE 系统中，主要的多址技术为`OFDM`
- P——坚持 CSMA 的原理

> 若通信站有数据发送，先侦听信道；若发现信道空闲，则以 P 概率在最近的时隙开始时刻发送数据，以概论Q = 1 - P 延迟至下一个时隙发送。若下一个时隙仍空闲，重复此过程，直至数据发出或时隙被其他通信站占用；若信道忙，则等待下一个时隙，重新发送过程；若发送数据是发生冲突，则等待一个随机时间，然后重新开始发送过程。

- 网络拥塞发生的原因

> 1、缓冲区容量有限
>
> 2、传输线路的带宽有限
>
> 3、网络结点的处理能力有限
>
> 4、网络中某些部分发生了故障

- 网络安全概念和网络安全通信所需要的基本属性

> 网络安全是指网络系统的硬件、软件及其系统中的数据受到保护，不因偶然的或者恶意的原因而受到破坏、更改、泄露，系统连续可靠的正常运行，网络服务不中断。
>
> 基本属性：1、机密性；2、消息完整性；3、可访问与可用性；4、身份认证；

- TCP 可用端口号使用规定

> 0 ~ 1023 之间的端口号为熟知端口号
>
> 1024 ~ 49151 之间的端口号为登记端口号，为没有熟知端口号的应用程序（服务器）使用，必须在互联网数字分配结构（IANA）登记，以防止重复
>
> 49152 ~ 65535 之间的端口号为短暂端口号，留给客户进程或用户开发的非标准服务器暂时使用。另外，端口号只本地有效，只是标识了本计算机应用层中的各应用进程在与传输层交互时的层间接口

- OSI 参考模型的 4 类服务原语的含义

> 1、请求：用户实体请求服务做某种工作
>
> 2、指示：用户实体被告知某件事发生
>
> 3、响应：用户实体表示对某件事的响应
>
> 4、证实：用户实体收到关于它的请求的答复

- 一条虚电路（VC）的构成要素

> 1、从源主机到目的主机之间的一条路径
>
> 2、该路径上的每台链路各有一个虚电路标识（VCID）
>
> 3、该路径上的每台分组交换机的转发表中记录虚电路标识的接续关系

--- ---

- TCP 连接管理包括`建立连接`和`连接拆除`
- `以太网`向网络层提供的是无连接不可靠服务
- 传输层熟知端口号范围是`0 ~ 1023`
- 定义实体之间交换信息的格式与结构，或者定义实体之间的传输信号的电平等的是`语法`
- 属于我国无线传输技术标准的是`TD-SCDMA`
- IPv6 基本首部长度固定为`40`字节
- IEEE 802.11g 标准数据率最高为`54Mbit/s`
- 首次在 ARP Anet 上使用的网络交换方式为`分组交换`
- `通信`的本质就是在一点精确或近似地再生另一点的信息
- 虚电路网络中防止已经拥塞的子网进一步恶化的技术是`准入控制`
- UDP 套接字的端口号是 UDP 实现`复用与分解`的重要依据
- 数据传输按数据传输的方向分为三种：`单工通信`、`半双工通信`和`全双工通信`
- 计算机网络的功能包括`硬件资源共享`、`软件资源共享`和`信息资源共享`
- GSM 标准采用了一种`间接路由选择`方法管理移动性
- 能覆盖一个国家地区或一个州的计算机网络称为`广域网`
- `网络层`是网络核心的最高层，是实现大型网络互连的关键，是网络体系结构中最重要的一层
- `编码信道`是指数字信号由编码器输出端传输到译码器输入端经过的部分，包括其中的所有变换装置与传输介质
- Internet 中的网络安全威胁有：`映射`和`分组“嗅探”`
- Internet 上的顶级域名分三类，即`国家顶级域名`、`通用顶级域名`和`基础结构域名`
- 差错控制的方式包括`检错重发`、`向前纠错`、`反馈校验`和`检错丢弃`
- 三次握手的工作原理

> 1、发送方向接收方发送建立连接的请求报文
>
> 2、接收方向发送方回应一个对建立连接请求报文的确认报文
>
> 3、发送方再向接收方发送一个对确认报文的确认报文

- 多路复用的基本思想与分类

> 多路复用是实现物理信道共享的经典技术，其基本思想是将信道资源划分后，分配给不同的结点，各结点通信时只使用分配到的资源，从而实现信道共享，并避免了多结点通信时的互相干扰、
>
> 多路复用主要包括频分多路复用、时分多路复用、波分多路复用和码分多路复用

- 虚电路交换与电路交换的关系

> 虚电路交换与电路交换类似，两者都是面向连接的，即数据按照正确的顺序发送，并且在连接建立阶段都需要额外的开销。但是电路交换提供稳定的传输速率和延迟时间，而虚电路交换是分组交换，通常提供的是统计多路复用传输服务。

- 快速重传算法的基本思想

> 接收端每收到一个失序的报文段后就立即发出重复确认，以便更早地通知发送端丢包情况发生

- IEEE 802.11 四个主要标准的共同特征

> 1、都使用相同的介质访问控制协议 CSMA/CA
>
> 2、链路层帧使用相同的帧格式
>
> 3、都具有降低传输速率以传输更远距离的能力
>
> 4、都支持“基础设施模式”和“自组织模式”两种模式

--- ---

- 数据报交换的典型网络是`因特网`
- 防火墙可以分为`3`类
- RIP 是`网络层`协议
- 在 GBN 协议中`发送窗口 >= 1，接收窗口 = 1`
- 传输中差错是由`噪声`引起的
- 在 OSI 参考模型中，规定数据交换控制步骤的物理层特性是`规程特性`
- 简单邮件传输协议（SMTP）在传输邮件时需使用`TCP`
- 规定了信号电平、脉宽、允许的数据传输速率和最大传输距离的物理层特性是`电气特性`
- 不属于二进制数字调制中基本调制的是`2DPSK`
- IEEE 802.11 数据帧有`4`个地址字段
- DES 加密采用的密钥长度是`56 位`
- TCP 在 TCP/IP 参考模型中作用于`传输层`
- 采用虚电路网络技术的有 X.25网络`帧中断网络`和`异步传输模式网络`
- 按数据传输方向分类，无线电广播属于`单向通信/单工通信`
- `软件端口`是应用层的各种应用协议进程与传输层协议实体进行层间交互的一种地址
- 路由器从功能体系结构角度，可以分为`输入端口`、`交换结构`、`输出端口`和`路由处理器`
- IEEE 802.11 定义了物理层传输方式：`DSSS`、`FHSS`和`红外线传输`
- PPP 中的`链路控制协议`，可用于启动线路、检测线路、协商参数以及关闭线路
- 在 C/S 通信过程中，主动发起通信的一方是`客户`
- 数据交换中电路交换方式的优缺点

> 优点：实时性高、时延和时延抖动都较小
>
> 缺点：对于突发性的数据传输，信道利用率低，且传输速率单一

- 光纤与其他传输介质相比的优点

> 1、光纤通信容量非常大，最高可达 100Gbit/s
>
> 2、传输损耗小，中继距离长，对远距离传输特别经济
>
> 3、抗雷电和电磁干扰性能好
>
> 4、无串音干扰，保密性好，也不易被窃听或截取数据
>
> 5、体积小，重量轻

- 开放最短路径优先协议（OSPF）的原理

> OSPF 基于链路状态选择算法，使用 Dijksts 算法求解最短路径。在运行 OSPF 的自治系统内，每台路由器需要向与其同处一个自治系统内的所有路由器，广播链路状态分组。为了使路由器能够更好地适应网络拓扑以及流量的变化情况，路由器需要再其相连链路上的费用发生变化时，及时广播链路状态分组。事实上，即使链路上的费用没有发生变化，路由器也需要周期性地广播链路状态信息，增加算法的健壮性

- 在报文传输方面网络安全威胁的三种形式的主要内容

> 1、窃听：指的是在报文传输过程中窃听信息，获取报文信息
>
> 2、插入：指的是攻击者主动在连接中插入信息，混淆信息，让接收信息者受到虚假的信息
>
> 3、假冒：指的是可以伪造分组中的源地址（或者分组的任意其他字段）
>
> 4、劫持：指的是通过移除/取代发送方或者接收方”接管“连接

- Cookie 技术的主要内容

> 1、HTTP 响应报文中的 Cookie 头行：Set-Cookie
>
> 2、用户浏览器在本地存储、维护和管理的 Cookie 文件
>
> 3、HTTP 请求报文中的 Cookie 头行：Cookie
>
> 4、网站后台数据库中存储、维护的 Cookie 信息，包括已分配给用户的 ID、每个 ID 在本网站的访问特征等

- 拥塞直接的后果

> 1、数据分组通过网络的时延明显增加
>
> 2、由于队列满导致大量分组丢弃

--- ---

- 下列不属于 IEEE 802.11 帧类型的是`序号帧`
- 串行通信中的 PPP 面向的是`字节`
- `协议`约定了实体之间交换的信息类型、信息各部分的含义、信息交换顺序以及受到特定信息或出现异常时应采取的行为
- 属于数字基带传输码型的是`米勒码`
- 著名的 Dijkstra 算法是`最短路由选择算法`
- 采用同步时分多路复用时，为了区分不同数据源的数据，发送端采取俄措施是`各数据源使用固定时隙`
- 高级数据链路控制协议（HDLC）是一种`面向位的协议`
- 需要收发双方同步时钟的是`同步通信`
- 交换机的工作原理与`网桥`相同
- IEEE 802.11 帧中帧主体最大的为`2312`字节
- SMTP 所使用的端口号为`25`
- `信息`是对事物状态或存在方式的不确定性表述
- 在因特网上共有`13`个 IP 地址的根域名服务器
- 以太网最短帧长为`64 字节`
- 在网络层中，数据以`分组`为单位进行传输
- 属于全局式路由选择算法的是`链路状态路由选择算法`
- IDEA 加密算法的密钥长度为`128 位`
- 在 OSI 参考模型的分层体系结构中，下层向上层提供服务通常有两种形式：`面向连接的服务`和`无连接的服务`
- 虚电路交换的差错控制由`通信网络`负责
- 异步数据传输是以`字符`为单位独立进行发送的
- 应用进程可以通过套接字实现应用进程与底层协议之间的`报文交换`
- Internet 是利用`IP 网络`实现全球最大的互联网络
- 冲击噪声引起的差错称为`突发差错`
- BSC 的责任是为移动用户分配 BTS 无线信道，`执行寻呼`，执行移动用户的切换
- Web 应用主要包括 `Web 服务器`、`浏览器`与`超文本传输协议`等
- 本地域名服务器进行域名解析的过程

> 主机在进行域名查询时，本地域名服务器如果没有被查询域名的信息，则代理主机查询根域名服务器或其他服务器，直到得到被查询域名的 IP 地址，最后将解析结构发送给主机

- 局域网、广域网和城域网的主要特征

> 局域网：通常部署在办公室、办公楼、厂区、校园等局部区域内，采用高速有线或者无线链路连接主机，实现局部范围内高速数据传输。局域网通常覆盖范围在 10m~1km。
>
> 广域网：覆盖范围在几十到几千千米，通常跨域更大的地理空间，可以实现异地城域网或局域网互联。
>
> 城域网：只覆盖一个城市范围的网络，覆盖范围通常在 5~50km

- 载波监听多路访问协议（CSMA）的特点并给出三种 CSMA 协议

> 特点是通过硬件装置，即载波监听装置，使通信站在发送数据之前，监听信道上其他站点是否在发送数据，如果在发送，则暂时不发送，从而减少了发生冲突的可能，提高了系统的吞吐量。
>
> 1、非坚持 CSMA 协议；2、1——坚持 CSMA 协议；3、P——坚持 CSMA 协议

- 分别说明 DNS、HTTP、FTP、TCP、ICMP的中文名及其作用

> DNS：域名系统，主要用于将域名转换成对应的 IP 地址
>
> HTTP：超文本传输协议，用于浏览器访问 Web 服务器上的超文本信息
>
> FTP：文件传送协议，用于网络中主机间文件传输
>
> TCP：传输控制协议，用于在不可靠的因特网上提供可靠的、端到端的字节流传输
>
> ICMP：互联网控制报文协议，用于互联网报告差错，或者提供有关意外情况信息

- 网关路由器一般一次按哪些规则对路由进行过滤

> 1、本地偏好属性。这个属性优由 AS 网关管理员来设定，具有较高偏好值的路由被选择
>
> 2、若多条路由具有相同的本地偏好值，那么具体有最短 AS-PATH 的路由将被选择
>
> 3、若多条路由具有相同的本地偏好值以及相同长度的 AS-PHAT，那么具有最近的 NEXT-HOP 的路由将被选择

- 地址解析协议 ARP 的作用以及基本思想

> ARP 用于根据本网内目的主机或默认网关 IP 地址获取其 MAC 地址
>
> 基本思想：在每一台主机中设置专用内存区域，称为 ARP 高速缓存，存储该主机所在局域网中其他主机和路由器的 IP 地址与 MAC 地址的映射关系，并且这个映射表要经常更新。ARP 通过广播 ARP 查询报文，来询问某目的 IP 地址对应的 MAC 地址，即知道本网内某主机的 IP 地址，可以查询得到其 MAC 地址。

--- ---

- 在数据链路层上，扩展局域网络范围或连接多个局域网网的设备是`网桥`
- SMTP 命令和响应都是基于`ASCII`
- IEEE 802.11 标准数据速率最高为`600Mbit/s`
- 一套完整的密码体系中密文空间可表示为`C 要素`
- 有线电视采用`同轴电缆`传输信号
- TCP/IP 参考模型的网络接口层对应 OSI 参考模型的`数据链路层和物理层`
- `数据`是对客观事物的性质状态以及相互关系等进行记载的符号及其组合
- 数字信号可以通过`解码、平滑`等步骤来恢复为模拟信号
- 通过`IMAP`，收件人可以在服务器上创建新的文件夹，并可以对邮件进行移动、查询、阅读、删除等操作
- 属于结点到结点层的是`网络层、数据链路层、物理层`
- 在传输模式下 SA 建立时不需要维护的参数是`IPSec 隧道源`
- 属于动态路由选择算法的是`距离向量路由选择算法`
- IEEE 802.11 帧的 MAC 首部共`30`字节
- HDLC 的帧类型包括`信息帧`、`管理帧`和`无序号帧`
- `权威域名服务器`是负责一个区的域名服务器，保存在该区中的所有主机的域名到 IP 地址的映射
- UDP 的段结构中，源端口号所占的长度为`16 位`
- 在应用层与传输层间抽象的协议端口是`软件端口`
- 若要对数据进行字符转换和数字转换，以及数据压缩，应在 OSI 的`表示层`上实现
- `基站`负责向与之相关连的无线主机发送数据和接收主机发送的数据
- AH 协议提供`源认证`和`鉴别`、`数据完整性检验`
- 在数据链路层协议中，广泛应用的差错编码为`循环冗余码`
- 第一代蜂窝移动通信视为语音通话设计的`模拟 FDMA 系统`
- 光纤通信容量最高可达`100 GBit/s`
- 将拥塞信息通知上游节点的方法有`抑制分组`和`背区`
- 典型的差错编码

> 1、奇偶校验码；2、汉明码；3、循环冗余码

- UDP 数据报结构中各字段的含义

> UDP 首部只有 4 个字段，每个字段由两个字节组成。源和目的端口号用于 UDP 实现复用与分解；长度字段指示了在 UDP 报文段中的字节数；接收方使用校验和来检测该报文段是否出现了差错

- 1——坚持 CSMA 的基本原路

> 1、若通信站有数据发送，先侦听信道
>
> 2、若发现信道空闲，则立即发送数据
>
> 3、若发现信道忙，则继续监听信道直至发现信道空闲，然后立即发送数据
>
> 4、若发现冲突，则等待一个随机时间，然后重新开发发送过程

- 分别说明 SMTP、UDP、ICMP、ARP 协议的中文名及其作用

> SMTP：简单邮件传输协议，实现邮件服务器之间或用户代理到邮件服务器之间的邮件传输
>
> UDP：用户数据报协议，提供无连接、不可靠、数据报尽力传输服务
>
> ICMP：互联网控制报文协议，进行主机或路由器间的网路层差错报告与网络探测
>
> ARP：地址解析协议，用于根据本网内的主机或默认网关的 Ip 地址获取其 MAC 地址

- 划分虚拟局域网的方法

> 1、基于交换机端口划分；2、基于 MAC 地址划分；3、基于上层协议类型或地址划分；

- IMT2000 系统的最高速率以及其在不同环境下的速率

> 最高速率为 2 Mbit/s，其中车速环境 144 kbit/s，步行环境 384 kbit/s， 室内环境 2 Mbit/s

--- ---

- 中心结点故障会造成整个系统瘫痪的是`星形拓扑结构`
- DES 加密采用的密钥长度是`56 位`
- 不需要基站，没有固定路由器的无线网络模式是`Ad Hoc`
- 移动性代理通告扩展中 R 位表示`注册要求位`
- IPv4 地址是一个 32 位二进制数，它通常采用`点分十进制标记法`
- 按照固定的顺序吧时隙分配给各路信号，这种复用方式为`同步时分多路复用`
- 引起数据传输差错的噪声分为`随机噪声`和`冲击噪声`
- 无线网络与有线网络最主要的区别是使用了`无线链路`
- `ARP Anet`是第一个分组交换计算机网络，也是当今因特网的组件爱你
- 以太网交换机的基本工作方式是`存储——转发`
- 实现异构网络互连的基本策略主要包括`协议转换`和`构建虚拟互联网络`
- 从严格意义上讲，WiMax 是一种`城域网技术`
- UDP 提供的服务的主要特征

> 1、应用进程更容易控制发送什么数据以及何时发送。采用 UDP 时，只要应用进程讲数据传递给 UDP，UDP 就会将此数据打包进 UDP 报文段并立即将其传递给网络层
>
> 2、无需建立连接。UDP 不需要任何准备即可以进行数据传输。
>
> 3、无连接状态。UDP 是无连接的，因此也无需维护连接状态
>
> 4、首部开销小。UDP 仅有 8 字节的开销

- 电路交换的特点和优缺点

> 电路交换是有连接的，在通信时需要先建立电路连接，在通信过程中独占一个信道，通信结束后拆除电路连接。
>
> 优点：实时性高，时延和时延抖动小
>
> 缺点：对于突发性数据传输，信道利用率低，且传输速率单一

- 每个 AS 可以通过 BGP 实现哪些功能

> 1、从相邻的 AS 获取子网的可达性信息
>
> 2、向本 AS 内部的所有路由器传播跨 AS 的某子网可达性信息
>
> 3、基于某子网可达性信息和 AS 路由策略，决定到达该子网的最佳路由

- 永久型虚电路和交换型虚电路的区别

> 永久型虚电路是一种提前建立、长期使用的虚电路，虚电路建立时间开销基本上可以忽略。
>
> 交换型虚电路是根据通信需要而临时建立的虚电路，通信结束后立即拆除，虚电路的建立和拆除时间开销有是相对影响较大

--- ---

- 由一群用户群构成、不需要基站、没有固定路由器的移动通信网络是`Ad Hoc 网络`
- 物理层接口特性中指明物理接口各条信号线用途的是`功能特性`
- 按照目前主机地址进行路由选择的网络称为`数据报网络`
- 在传输数据的同时提供准确的同步信号的典型编码是`曼彻斯特码`
- `时效性`能够反映出网络的不确定性和复杂性，新的漏洞和攻击方法层出不穷，攻击时间、攻击目标、攻击地点都不确定，需要做到随时随地的保护。
- 快速以太网的传输速率为`100 Mbit/s`
- 拥塞控制措施中的负载脱落用于`网络层`
- `用户数据报协议`是 Internet 传输层协议，提供无连接、不可靠、数据报尽力传输服务
- TCP 流量控制中拥塞窗口的是`发送方根据网络状况得到的数值`
- 目前使用最多的网桥是`透明网桥`
- 移动 IP 标准有`3`部分组成
- SOCK_DGRAM 表示`数据报类型套接字`
- IPv4 地址中作为组播地址的是`D 类`
- 文件传输协议 FTP 的端口号为`21`
- 支持网络协议转换的网络互连设备有`网桥`、`交换机`、`多协议路由器`和`应用网关`等
- 网络协议中，`语义`涉及用于协调与差错处理的控制信息
- 网桥具备`寻址`和`过滤帧`的功能
- 防火墙可以分为`无状态分组过滤器`、`有状态分组过滤器`和`应用网关`
- 对于理想无噪声的基带传输系统，最大频带利用率为`2 Baud/Hz`
- IEEE 802.11 帧类型包括：`控制帧`、`数据帧`和`管理帧`
- 5 种常见的国际通用域名以及缩写

> 公司和企业 com；网络服务机构 net；专用教育机构 edu；专用政府机构 gov；非盈利性组织 org；

- 接入网络技术

> 电话拨号接入；非对称数字用户线路 ADSL；混合光纤同轴电缆 HFC 接入；局域网；移动接入网路；

- 路由器交换结构类型

> 基于内存交换；基于总线交换；基于网络交换；

- 检错重发、向前纠错两种差错控制方法的工作原理

> 检错重发：一种典型的差错控制方式。发送端对待发送数据进行差错编码，编码后的数据通过信道传输，接收端利用差错编码检测数据是否出错，对于出错的数据，接收端请求重发数据加以纠正，直到接收端收到正确的数据为止
>
> 向前纠错：接收端进行差错纠正的一种差错控制方法。需要利用纠错编码，即这类编码不仅可以检测数据传输过程中是否发生了错误，而且还可以定位错误位置直接加以纠正。发送端首先对数据进行纠错编码，然后发送包含纠错编码信息的帧，接收端收到帧之后利用纠错编码进行差错控制，对于发生错误的帧直接进行纠正

- 虚电路交换与数据报交换的主要差别

> 是将顺序控制、差错控制和流量控制等功能交由网络来完成还是交由端系统来完成。前者交由网络，向端系统提供无差别数据传送服务，而端系统则可以很简单；后者交由端系统，网络实现的功能很简单，如基本的路由与转发。

- 简化 SSL 主要包含的部分

> 1、发送方和接收方利用各自的证书、私钥认证、鉴别彼此，并交换共享密钥
>
> 2、密钥派生或密钥导出，发送方和接收方利用共享密钥派生一组密钥
>
> 3、数据传输，将传输数据分割成一系列记录，加密后传输
>
> 4、连接关闭，通过发送特殊信息，安全关闭连接，不能留有漏洞被攻击方利用
